1

АВСТРИЯ, Австрийская Республика, государство в Центральной Европе, возникшее после распада Австро-Венгерской монархии в конце Первой мировой войны.


3

КОНЦЕПТУАЛИЗМ (от лат. conceptus – мысль, понятие) – направление в культуре 20 в.– литературе, искусстве

Концептуализм – искусство интеллектуальное, во многом ироничное –изначально возникло как противовес искусству коммерческому


test 1

Метеори́т — тело космического происхождения, достигшее поверхности Земли или другого крупного небесного тела .

Один из самых известных кратеров в мире — Аризонский.

Предполагается, что наибольший метеоритный кратер на Земле — Кратер Земли Уилкса (диаметр около 500 км).


test 2

АГИОГРАФИЯ – (от греч. hagios – святой, grapho – пишу) – 1) литература в жанре житий, одной из основных форм церковной словесности (т.н. «практическая» агиография); 2) научная дисциплина, занимающаяся изучением житий святых как памятников религиозной и литературной истории (т.н. «критическая» агиография, которая в научной литературе может осмысляться как часть агиологии – теории святости).


test 3

АДВЕНТИЗМ, теологическое учение о скором пришествии Иисуса Христа, который явится, чтобы установить свое царство и уничтожить нынешний мировой порядок. Это – главный догмат различных адвентистских деноминаций, принятый и многими другими церквами.


тест 4 

АКТИВ, объект собственности, являющийся частью приносящего доход имущества инвестора или совокупного имущества предпринимательской фирмы.


тест 5

АНТИГЛОБАЛИСТСКОЕ ДВИЖЕНИЕ (antiglobal movement) – общее название общественных организаций, движений и инициативных групп, которые ведут борьбу с социальными, экономическими, политическими и экологическими последствиями глобализации в ее нынешней форме.


тест 6

БУХГАЛТЕРСКИЙ УЧЕТ, непрерывное фиксирование и анализ данных, позволяющих получить количественную экономическую информацию о деятельности предпринимательских и иных организаций.

Под ведением бухгалтерских книг обычно понимается фактический процесс регистрации деловых операций – вручную или с применением компьютерных систем.


тест 7

ЧИНШЕВОЕ ПРАВО, вид ограниченного вотчинного владения.


тест 8

Следующее определение, предложенное У.Пельтье, отвечает этим условиям и поэтому получило широкое признание: алкалоид – это циклическое органическое соединение, содержащее азот в отрицательной степени окисления и имеющее ограниченное распространение среди живых организмов.


тест 9

БЕРИ-БЕРИ – болезнь, возникающая от недостатка витамина В1.

//формально это определение, хоть и косвенное
При отсутствии этого витамина в организме нарушается углеводный баланс и накапливается важнейший промежуточный продукт обмена веществ – пировиноградная кислота.


test 10

ВИТАМИНЫ ГРУППЫ B – органические вещества, необходимые в небольших количествах в пищевом рационе как человека, так и большинства позвоночных.

Бесконечное разнообразие биохимических реакций, протекающих в организме, осуществляется под действием особых белков – ферментов.
