БУХГАЛТЕРСКИЙ УЧЕТ, непрерывное фиксирование и анализ данных, позволяющих получить количественную экономическую информацию о деятельности предпринимательских и иных организаций. Люди, принимающие решения в самой организации и вне ее, пользуются подобной информацией для оценки деятельности организации, эффективности использования ресурсов и перспектив поступлений и платежей. Бухгалтерская информация необходима для принятия бесчисленного множества самых разнообразных решений. Менеджеры на основе такой информации оценивают и контролируют текущую деятельность предприятий, разрабатывают стратегические планы, взвешивают производственные программы и сопоставляют альтернативные цены. Оценивая возможности капиталовложений и кредитования, инвесторы и кредиторы также полагаются на информацию, содержащуюся в финансовой отчетности. Наконец, бухгалтерская информация используется различными регулирующими органами и прочими государственными учреждениями при осуществлении ими контроля над текущей деятельностью организаций и начислении налогов. Хотя изобретение бумаги и переход к товарно-денежному хозяйству существенно облегчили запись операций, практика бухгалтерского учета в Средние века почти не претерпела изменений. При взимании налогов и сборов и в управлении поместьями в эпоху феодализма применялись различные методы учета. Кроме того, хозяйственная отчетность по поместью периодически просматривалась господином или специально назначенным им человеком, что привело к развитию практики ревизорских проверок как метода контроля над деятельностью управляющих поместьями. Главными задачами бухгалтерского учета являлись обеспечение сохранности и регулярная сверка активов. Никаких попыток измерить доход или подсчитать эффективность производительного использования активов не предпринималось. Поворотным пунктом в развитии бухгалтерского учета историки считают изобретение метода двойной записи. Старейшие документы, свидетельствующие о широком использовании в бухгалтерском учете метода двойной записи, относятся к 1340 и были составлены казначеями Генуи. Сам метод был подробно описан в 1494 итальянским ученым Лукой Пачоли (Luca Pacioli), которого часто называют отцом бухгалтерского учета с двойной записью.
Вся система двойной записи исходит из простого уравнения, в соответствии с которым активы (экономические ресурсы) (А) организации равны сумме ее обязательств (долгов) (O) и собственного капитала владельцев (K), т.е. A = O + K. Уравнение показывает, что ресурсы предприятия поступают из двух источников: от кредиторов и от владельцев предприятия. Если представить данное уравнение в форме K = A - O, оно покажет, что доля владельцев в капитале предприятия равна активам предприятия за вычетом требований на эти активы. Поэтому принято говорить, что владелец имеет «остаточную долю» в активах предприятия.
Метод бухгалтерского учета с двойной записью исходит из того, что для сохранения бухгалтерской сбалансированности необходимо, чтобы изменения в каком-либо одном элементе компенсировались равным изменением в другом элементе (или равным и противоположным изменением в том же самом элементе). У подобного метода имеются два достоинства. Во-первых, он дает возможность проверить правильность учета, так как после каждой бухгалтерской записи баланс между активами и пассивами должен сохраняться. Во-вторых, и это более важно, раздельная запись доходов и расходов как временных элементов, изменяющих в течение какого-то периода собственный капитал владельцев предприятия, позволяет установить величину прибыли или убытка за данный период. Таким образом, роль бухгалтерского учета перестала сводиться только к обеспечению сохранности и сверке активов, доверенных агенту. Бухгалтерский учет стал средством определения эффективности экономической деятельности.
БУХГАЛТЕРСКИЙ УЧЕТ И ВЕДЕНИЕ БУХГАЛТЕРСКИХ КНИГ
Между бухгалтерским учетом и ведением бухгалтерских книг имеется существенное различие. Под ведением бухгалтерских книг обычно понимается фактический процесс регистрации деловых операций – вручную или с применением компьютерных систем. Бухгалтерский учет – гораздо более сложная функция, осуществление которой требует как основательной специальной подготовки, так и умения делать профессиональные оценки. Бухгалтерский учет охватывает все аспекты обеспечения информацией, начиная с разработки системы сбора данных и заканчивая анализом и интерпретацией полученных результатов.
ВИДЫ БУХГАЛТЕРСКОГО УЧЕТА
Бухгалтерский учет можно разделить на несколько видов, каждый из которых требует специальных знаний и регулируется особыми правилами, а занимающиеся им люди объединены в особые профессиональные ассоциации. Такими разновидностями являются: 1) финансовый учет, 2) управленческий учет, 3) налоговый учет и 4) аудит. Из них наибольшее значение имеет финансовый учет, так как все прочие виды бухгалтерской деятельности исходят из принципов и понятий, применяемых в финансовом учете.
Финансовый учет
призван снабжать информацией внешние по отношению к предприятию заинтересованные стороны. В число тех, кто пользуется данными финансового учета, входят реальные и потенциальные инвесторы, кредиторы, государственные учреждения, служащие и конкуренты. В связи с тем, что полученная с помощью финансового учета информация предназначена людям, не имеющим доступа к подробным сведениям о ресурсах и операциях предприятия, в практике финансового учета действуют некоторые основополагающие принципы и правила, гарантирующие объективность, проверяемость и беспристрастность.
Результаты учета доводятся до пользователей в форме основного финансового отчета, который обычно является частью годового отчета предприятия перед акционерами и нередко дополняется докладом президента компании, управленческим анализом деятельности и перспектив предприятия и отчетом об аудиторской проверке финансовой деятельности.
Финансовый отчет обычно включает: 1) бухгалтерский баланс, 2) счет прибылей и убытков, 3) счет движения денежных средств. Каждый элемент по-разному отражает функционирование и финансовое состояние организации. Изучение их в комплексе и с учетом примечаний, которые обычно сопровождают отчеты и дополняют представленную в них информацию, позволяет извлечь сведения, помогающие заинтересованным лицам оценить финансовое положение и результаты работы предприятия. Для облегчения сопоставлений наряду с информацией текущего года в отчетах должны быть представлены данные за прошлый год. Открытые акционерные компании обязаны представлять счета прибылей и убытков и счет движения средств за текущий и два предшествующих года и баланс за текущий и предшествующий годы.
Баланс содержит информацию об объеме и структуре активов, пассивов и капитала компании на определенный момент времени. Как правило, активы упорядочиваются по степени их ликвидности и разбиваются на две категории – текущие (оборотные) и основные. К текущим активам относятся те ресурсы, которые должны быть обращены в деньги или полностью потреблены в течение следующего отчетного периода. Пассивы (обязательства) обычно группируются по срокам их оплаты и также делятся на две категории – текущие и долгосрочные. Предполагается, что текущие обязательства будут оплачены до окончания предстоящего отчетного периода.
