АВСТРИЯ, Австрийская Республика, государство в Центральной Европе, возникшее после распада Австро-Венгерской монархии в конце Первой мировой войны. Площадь 83,9 тыс. кв. км. Максимальная протяженность с запада на восток – 579 км. Граничит на севере с ФРГ и Чехией, на западе – со Швейцарией и Лихтенштейном, на юге – с Италией и Словенией, на востоке – со Словакией. Страна делится на девять федеральных земель: Бургенланд, Каринтия, Нижняя Австрия, Верхняя Австрия, Зальцбург, Штирия, Тироль, Форарльберг и город Вена (на правах земли). Приблизительно три четверти территории Австрии занимают горы и только 7% равнины. Страна является частью системы складчатых гор Альп. Около двух третей ее площади занято горами Восточных Альп. Они граничат на севере с Северным Альпийским предгорьем, а на востоке с Восточным Альпийским предгорьем, которое включает в себя Венский и Штирийский бассейны и продолжается на восток, переходя в Венгерскую низменность. Восточные Альпы простираются в широтном направлении и разделены долинами на множество хребтов. Основные тектонические зоны – Северные Известняковые Альпы, Центральные Кристаллические Альпы и Южные Известняковые Альпы. Между ними находятся две продольные депрессии. Северная из них, отделяющая Северные Известняковые Альпы от Центральных, тянется от Фельдкирха в Форарльберге через перевал Арльберг по долинам рек Инн, Зальцах и Энс, далее через седловину Шобер и по долине Мюрц в Штирии и, наконец, через перевал Земмеринг до Венского бассейна. Южная депрессия, отделяющая Центральные Альпы от Южных Известняковых Альп, является частью антиклинали, идущей от озера Комо в Италии в Словению, Хорватию и Югославию по долине Вальтеллина, перевалу Тонале, долинам Адидже, Изарко и Пустерия в Италии и долине Дравы (Драу) в Австрии. Северные Известняковые Альпы представляют собой цепь острых пиков, плоских высокогорных плато и долин. Горы тянутся от северного Форарльберга и северного Тироля через центральный и южный районы Зальцбурга и Верхней Австрии до Венского Леса. Высочайшая точка массива – Цугшпитце (2963 м над у.м.) – находится в Германии, но и в Австрии многие вершины поднимаются выше 2400 м над у.м.
