Республика Беларусь в Конституции характеризуется как унитарное демократическое социальное правовое государство (ст. 1).
По форме правления представляет собой смешанную республику с доминирующей президентской властью.
Президентом может быть избран гражданин Республики Беларусь по рождению, не моложе 35 лет, обладающий избирательным правом и постоянно проживающий в Республике Беларусь не менее 10 лет непосредственно перед выборами. Срок полномочий Президента – 5 лет. Выборы – прямые. Высший представительный и законодательный орган государства – Национальное Собрание, представляющее собой двухпалатный парламент, состоящий из Палаты представителей и Совета Республики. Палата представителей состоит из 110 депутатов, представляющих население государства в целом. Совет Республики состоит из 64 членов (по 8 от каждой из 6 областей и г. Минска и 8 депутатов, назначенных Президентом) и является органом территориального представительства. Срок полномочий Национального Собрания – 5 лет. Исполнительную власть осуществляет Правительство – Совет Министров, «центральный орган государственного управления». Состоит из Премьер-министра, его заместителей, министров, также в его состав могут входить представители иных республиканских государственных управлений. Премьер-министра назначает с согласия Палаты представителей Президент, он же по предложению Премьер-министра определяет структуру Правительства, назначает и освобождает от должности заместителей Премьер-министра, министров и других членов Правительства. Правительство в своей деятельности подотчетно Президенту Республики и ответственно перед Парламентом. Судебная власть в Республике Беларусь принадлежит судам. Судебную систему Беларуси составляют: Верховный Суд, областные, городские, районные суды общей юрисдикции; военные суды, осуществляющие правосудие в Вооруженных Силах республики; Высший Хозяйственный Суд, хозяйственные суды областей, разрешающие споры в экономической сфере.
Местное управление и самоуправление осуществляют местные Советы народных депутатов, их исполнительные и распорядительные органы, органы территориального общественного самоуправления (это редкий пример упоминания о данных органах на конституционном уровне) и сами граждане непосредственно.
Раздел II носит название «Личность, общество и государство» и содержит помимо общеустановленных прав и свобод человека такие права, как, например, «право на достойный уровень жизни, включая достаточное питание, одежду, жилье и постоянное улучшение необходимых для этого условий» (ст. 21); «право на получение, хранение и распространение полной, достоверной и своевременной информации о деятельности государственных органов... общественных объединений, о политической, экономической, культурной и международной жизни, состоянии окружающей среды» (ст. 34); право на сохранение национальной принадлежности (ст. 50). Характерной чертой данной Конституции является подробное регулирование вопросов семьи и брака, защита прав детей.
Государственными языками являются белорусский и русский языки. На референдуме 1995 г. большинство населения Республики Беларусь высказалось за придание русскому языку статуса государственного языка.