АНТИГЛОБАЛИСТСКОЕ ДВИЖЕНИЕ (antiglobal movement) – общее название общественных организаций, движений и инициативных групп, которые ведут борьбу с социальными, экономическими, политическими и экологическими последствиями глобализации в ее нынешней форме. Хотя участники антиглобалистских выступлений часто действуют совместно, само это движение является разнородным. Его активисты исходят из различных, иногда прямо противоположных подходов в понимании глобализации, придерживаются самых разных представлений об альтернативах этому процессу и используют неодинаковые методы и тактику действий. Само название «Антиглобалистское движение» не является общепринятым в его рядах. Часто употребляются также наименования «Альтерглобалистское движение» (движение за «альтернативную глобализацию»), «движение за глобальную справедливость», «движение движений» и т.д. Часть групп, участвующих в антиглобалистском движении, создана специально с целью борьбы против последствий и эффектов глобализации. Другие в той или иной форме связаны с иными общественными или политическими движениями – пацифистским, экологическим, солидарности со странами или народами «Третьего мира», леворадикальными, анархистскими, коммунистическими и т.д. Некоторые активисты отвергают недемократические и несправедливые механизмы процессов глобализации, другие – капитализм и свободу торговли как таковые, третьи – лишь неолиберальную форму капиталистического общества и т.д. Однако все они сходятся в критике неолиберального варианта капитализма и международных экономических и финансовых институтов, которые считаются его носителями (Всемирного банка, Международного валютного фонда, Организации экономического сотрудничества и развития, Всемирной торговой организации), международных соглашений о свободе торговли (Североамериканского соглашения о свободной торговле, Американской зоны свободной торговли и др.), а также политических и экономических встреч и конференций (встреч Большой восьмерки, Всемирного экономического форума и т.д.). Большинство антиглобалистов заявляют, что «открытие» рынков и свобода передвижения капиталов не сопровождается такой же открытостью границ и свободой передвижения людей. В этой связи они ведут борьбу против ограничений на иммиграцию и прием беженцев.
Большая часть групп и инициатив антиглобалистского движения принадлежит к левому или левоцентристскому политическому спектру. Однако против глобализации выступают и многие националистические движения (французский Национальный фронт и др.), а также ультраправые. Они нередко пытались принимать участие в акциях антиглобалистов, но большинство активистов стремится отмежеваться от таких «союзников».
Организационные формы антиглобалистского движения.
азнородность групп и течений, принимающих участие в антиглобалистском движении не позволила до сих пор создать какие-либо четкие и оформленные организационные структуры. Сами участники нередко рассматривают такую распыленность как достоинство движения или даже принципиально новый тип организации, основанный на сетевом принципе и диалоге. Так, один из теоретиков антиглобалистcкого движения Иммануил Валлерстайн объявляет его альтернативой старой модели левых политических партий – централизованных и ориентированных на завоевание власти. У антиглобалистов отсутствуют централизованные структуры, но есть «крайне гибкая коалиция транснациональных, национальных и локальных движений с различными приоритетами».
Главной формой антиглобалистского движения являются массовые акции и кампании протеста и гражданского неповиновения. Они сопровождаются шествиями и митингами, в которых нередко принимают участие тысячи и даже сотни тысяч людей. Предполагается, что такая нацеленность на конкретные действия должна позволить соединить вместе различные инициативные группы из различных стран для борьбы под общими лозунгами, развить узы солидарности «снизу» и постепенно заложить основу для нахождения консенсуса между участниками. В 1998 в качестве такой децентрализованной сети инициатив сопротивления против «свободной торговли» и Всемирной торговой организации было создано «Глобальное действие народов» (People's Global Action). В настоящее время марши и акции протеста проводятся обычно коалициями групп. Организуют такие выступления совместные комитеты, образованные из представителей групп; решения принимаются, по возможности, на основе общего согласия. Какой-либо официальный руководящий центр и формальная иерархия при этом отсутствуют.
Основные действующие субъекты антиглобалистского движения – это общественные, неправительственные или политические группы и ассоциации. Они могут носить местный, региональный, национальный или международный характер, заниматься конкретной узкой проблематикой или претендовать на решение проблем в масштабе всего общества. Спектр этих организаций достаточно широк. К примеру, в состав «Социального форума Генуи» (Genoa Social Forum), который организовал акции протеста против встречи Большой восьмерки в этом итальянском городе в июле 2001, вошло более 500 групп. Среди участников выступлений были местные гражданские, пацифистские, антивоенные, экологические, правозащитные, женские, студенческие и молодежные организации, католические движения, группы солидарности, движение за списание долгов «Третьего мира», самоуправляющиеся социальные центры и связанные с ними структуры (более умеренные «Все в белом» (Tute bianche) и более радикальная «Сеть за глобальные права» (Network per i diritti globali)), профсоюзы, политические организации левых и т.д. Обыкновенно они координируют свои действия, в зависимости от конкретных нужд (для проведения акций, совместного отстаивания интересов и т.д.).
Одной из старейших международных инициативных групп антиглобалистов является «Глобальное действие народов» – всемирная коалиция, включающая неправительственные организации, профсоюзы, экологические группы, группы социального действия в странах Запада и в «Третьем мире». Состав объединения весьма широк: от бразильского Движения безземельных трудящихся (Movimiento dos trabalhadores sin terra) до британской радикально-экологической организации «Вернем себе улицу» (Reclaim the street!), от конфедерации индейцев Боливии до движения народа Огони в Нигерии, от союзов крестьян Индии до профцентров из азиатских и европейских стран и т.д. Коалиция заявляет о намерении объединить усилия простых людей в глобальном масштабе, чтобы достичь более справедливого экономического и социального порядка, обуздать корпорации и содействующие им национальные правительства и международные организации. «Глобальное действие народов» проводит конференции и форумы, а также символические акции, наподобие марша индийских крестьян по Западной Европе в 1998 и т.д.
Нередко международные организации антиглобалистов создаются по инициативе политических кругов. Так, в июне 1998 во Франции была образована «Ассоциация за налогообложение финансовых трансакций ради помощи гражданам» (Association pour une taxation des transactions financieres pour l`aide aux citoyens), или АТТАК. У истоков АТТАК стояла небольшая группа видных деятелей (членов редакций газет, профсоюзных лидеров и общественных организаций), тесно связанных с политическим истеблишментом и левыми партиями Франции (включая социалистов и троцкистов). К началу 2001 в рамках французской секции АТТАК были созданы 180 местных комитетов; в организации состояли 28 тыс. членов. Председателем АТТАК был избран редактор влиятельной французской газеты «Монд дипломатик» (Le Monde Diplomatique) Бернар Кассен (Bernard Cassen). В последующие годы отделения АТТАК возникли во многих других странах мира. Некоторые из них (например, в Польше) стали объектом проникновения инфильтрации со стороны ультраправых и националистических групп.
Официальная цель АТТАК – организовать «международное движение за демократический контроль над финансовыми рынками и их институтами», чтобы препятствовать «неограниченной свободе циркуляции капиталов» и «спекулятивным операциям». Ассоциация выступает за обложение налогом финансовых прибылей, введение санкций против зон «отмывания денег», предотвращение приватизации пенсионной системы, обеспечение гласности в вопросах капиталовложений в зависимые страны, юридическое регулирование финансовых и банковских операций и аннулирование внешнего долга зависимых стран.
Другим примером международной антиглобалистской организации служит «Виа кампесина» (Via Campesina) – созданное в 1993 объединение крестьянских инициативных групп и движений из различных стран. Главным инициатором выступила французская Крестьянская конфедерация (Confederation Paysanne) во главе с Жозе Бове (Jose Bové) – крестьянским лидером, который стал известен благодаря организованному им демонстративному разгрому ресторана «Макдональдс» в г.Милло (Франция). Конфедерация выступает в защиту традиционного крестьянского хозяйства, против индустриализации сельского хозяйства, контролируемой транснациональными компаниями и поддерживает связи с различными политическими кругами страны – от левых до правых.
Большое внимание антиглобалисты уделяют новым информационным технологиям. К их использованию активно призывал еще в 1990-х лидер «Сапатистской армии национального освобождения» (Ejercito Zapatista de Liberacion Nacional) – индейского повстанческого движения в Мексике – субкомманданте Маркос, которого считают одним из глашатаев антиглобализма. В 1999, во время выступлений против встречи Всемирной торговой организации в Сиэтле (США), был создан «Независимый медиа-центр» («Индимедиа») (Independent Media Center, Indimedia). Эта всемирная система призвана служить информированию общественности в обход корпоративных средств массовой информации. Локальные сети «Индимедиа» существуют во многих странах Америки, Европы, Азии, Африки и Австралии. Они не только распространяют информацию о деятельности групп антиглобалистского спектра, но и позволяют им таким образом координировать свои действия.
В антиглобалистском движении официально все участники равны. В действительности, однако, это равенство весьма относительно, поскольку различные группы и ассоциации обладают неодинаковым доступом к финансовым и информационным ресурсам, разной степенью близости к политическому и интеллектуальному истеблишменту, а значит – несопоставимыми организационными возможностями и степенью влияния на общество. Так, АТТАК за несколько лет завоевала прочные позиции в антиглобалистском движении, включив в свой состав многих видных и авторитетных деятелей со всего мира (к примеру, лидера сапатистского движения в Мексике субкомманданте Маркоса). Она играет видную роль в организации многих международных форумов и акций антиглобалистов.
Важной формой антиглобалистского движения в последние годы стали «социальные форумы» (Social Forums). Они проводятся на континентальном и на всемирном уровне, обсуждают важнейшие вопросы мирового экономического, политического и социального развития. Предшественницей всемирных форумов можно считать «Интергалактическую встречу против неолиберализма», которая была организована по инициативе мексиканских сапатистов летом 1996 в штате Чьяпас (ей предшествовали аналогичные континентальные встречи). Всемирные социальные форумы в 2001–2003 проводились в бразильском городе Порту-Алегри, где у власти находятся представители троцкистской фракции Партии труда. Официальный лозунг форумов: «Другой мир возможен».
В теории эти конгрессы должны сохранять и отражать «освободительное разнообразие» антиглобалистского движения, отсутствие неравенства в его рядах. Однако на практике это выглядит не совсем так. Уже на втором Всемирном форуме в 2002 сказалось неравенство между группами. Многие небольшие инициативы и неправительственные организации не смогли, по финансовым и организационным причинам, принять участие в работе форума, на котором доминировали представители политического и общественного истеблишмента (лидеры АТТАК, бразильской Партии труда, французской Социалистической партии, включая министров, и т.д.). Они сформировали «Интернациональный совет», который контролировал и следующий Всемирный форум в 2003. Его «звездой» стал новоизбранный бразильский президент Инасио Лула да Силва (Inacio «Lula» de Silva), лидер Партии труда. Считается, что в реальности он продолжает неолиберальную экономическую политику, однако охотно прибегает к антиглобалистской риторике. Критикуя позицию лидеров Всемирного форума, ведущая активистка аргентинской правозащитной и «антиимпериалистической» организации «Матери Пласо-дель-Майо» (Madres de Plazo del Mayo) Эбе де Бонафини (Hebe de Bonafini) заявила: движение возникло с целью «бороться с глобализацией, а не гуманизировать ее».
В 2004 Всемирный социальный форум прошел в г.Бомбей (Индия). В 1200 его мероприятиях приняли участие 80 тыс. человек из 132 стран. Проведение форума было поддержано на сей раз политиками из Индийского национального конгресса, Республиканской партии низших каст и коммунистических партий. Свои параллельные встречи провели маоистские партии и организации.
В августе 2002 в Буэнос-Айресе был проведен Всемирный социальный форум, специально посвященный аргентинскому кризису. Его организовали 500 общественных и политических организаций, включая троцкистские партии, коммунистов, движения безработных, квартальные инициативные группы и др., а также левых политиков из различных стран Латинской Америки. В дискуссиях и различных мероприятиях форума участвовали до 10–15 тыс. человек. Они обсуждали альтернативы капиталистической глобализации, возможности общественной самоорганизации и проблемы борьбы с зоной свободной торговли в Америке. На форуме были приняты решения о проведении континентальных протестов, а также об организации новых встреч – субрегионального форума в провинции Коррьентес и латиноамериканского форума в Монтевидео в ноябре 2002.
Европейский социальный форум впервые проводился во Флоренции (Италия) в ноябре 2002. Хорошее описание этого мероприятия, дающее представление о том, как проходят конгрессы антиглобалистов, дал один из российских участников: «Заседания форума проходят в старинной крепости и в нескольких больших залах в центре города. Параллельно проходит масса мероприятий – конференции, семинары и воркшопы, на которых обсуждаются различные вопросы, от усиления влияния правых на европейскую политику до продовольственной безопасности слаборазвитых стран, от проблемы беженцев до разучивания революционных песен. Тысячи людей сидят и стоят в уютных, хорошо оборудованных залах и слушают сотни речей. Подискутировать об услышанном нельзя – это не предусмотрено. За одной речью следует вторая, третья, пятая, десятая... В центре же крепости бушует „левый гипермаркет... – продают партийную прессу... на разных языках, а также майки, нашивки, значки, открытки и прочий радикальный стафф"» (непременным атрибутом которого являются разнообразные популярные изображения Че Гевары, превращенного в настоящего идола антиглобализма). Более радикальные антиглобалисты, недовольные «заорганизованностью» официального мероприятия, организовали собственное – «автономное пространство», или «хаб». Оно выглядело более демократично: «...люди сидят в кругу, смотрят друг другу в глаза, не толкают речи и не делают громких заявлений, а разговаривают друг с другом и договариваются о совместных действиях против капитализма, против войны, против угнетения и неравноправия...». (Цитируется по: RUSSIA.INDIMEDIA.ORG. Печатная версия. 2002. Осень – зима. С. 6). Впрочем, оба крыла антиглобалистов слились в огромной демонстрации, направленной против подготовки войны в Ираке: в этом марше приняло участие 1 млн. человек.
В январе 2003 в Хайдарабаде (Индия) состоялся первый Азиатский социальный форум, в работе и мероприятиях которого участвовали 15 тыс. активистов со всего континента. В этих рамках состоялись 8 конференций, 160 семинаров, 164 заседаний различных рабочих групп, множество собраний, демонстраций и т.д. Обсуждались такие темы, как расширение прямой демократии, борьба с социальной дискриминацией, переориентация хозяйственного развития с получения прибыли на реальные нужды людей.
Идейные воззрения антиглобалистов.
На взгляды участников антиглобалистского движения оказали влияние различные демократические, левые, радикальные и альтернативистские идеи 20 в., начиная с концепций прав человека, гражданского участия и самоуправления, и кончая анархизмом, социализмом и «антиимпериализмом», а также воззрениями новых социальных движений – экологического, антивоенного, феминистского, сторонников культурного разнообразия и т.д. Существенное воздействие на антиглобалистов оказали: книга канадской писательницы Наоми Клейн (Naomi Klein) Нет лого (No Logo), которая критиковала производственную политику транснациональных корпораций и тиранию вездесущей рекламы, разрушающей народную культуру; работа известного индийского эколога Вандана Шивы (Vandana Shiva) Биопиратство (Biopiracy), обвиняющая колониализм в создании монокультуры и превращении «природного капитала» аборигенных народов и экорегионов в «интеллектуальный капитал»; труд Развитие как свобода (Development as Freedom) лауреата Нобелевской премии 2000 по экономике Амартия Сена, предложившего новую денежную систему с валютой, стоимость которой будет основана на расчете свободного времени; произведения известных ученых и общественных деятелей Ноама Чомского (Noam Chomsky), Зыгмунта Баумана (Zygmunt Bauman), Дэвида Кортена (David C.Korten) и др.
Очевидно, что на такой разнородной основе не могла сформироваться какая-либо цельная или устойчивая идеология. Идейные, политические, социальные, экономические и культурные взгляды участников антиглобалистского движения весьма различны и часто попросту противоречат друг другу. В общем и целом, в русле движения можно обнаружить две главные тенденции – реформистское и «альтернативистское». В то время, как приверженцы первого отвергают неолиберальный вариант капитализма и «крайности» свободы торговли, сторонники второго стремятся найти какую-либо альтернативу существующему социальному строю. Среди основных идей, распространенных в кругах антиглобалистского движения, но разделяемых далеко не всем спектром его участников, следует прежде всего выделить критику транснациональных корпораций (ТНК) и основных институтов «нового мирового порядка». Большинство антиглобалистов убеждены в том, что именно ТНК и финансовые круги управляют современным миром, контролируют его политику и экономику.
Еще в 1997 известный исследователь мировой экономики Фредерик Клэрмон (Frederic F.Clairmont) доказывал, что 200 крупнейших корпораций держат под контролем мировое хозяйство, политику и информационные потоки. Их обороты составляли 26% мирового производства, что превышало суммарное производство 182 стран мира вместе взятых.
«Власть принадлежит сегодня финансовым рынкам, где котируются лишь 150 человек, руководителям транснациональных корпораций и их слугам, которые занимают посты во Всемирной торговой организации, Организации экономического сотрудничества и развития, Всемирного банка и Европейской комиссии, – утверждает, например, писательница Сьюзен Джордж (Susan George), президент парижской Обсерватории глобализации и вице-председатель АТТАК Франции. – Они встречаются между собой на таких форумах, как Круглый стол европейских промышленников или Трансатлантический бизнес-диалог, в постоянных комитетах президентов и генеральных директоров, которые, к примеру, ежегодно представляют Европейской комиссии или Североамериканскому правительству список того, что подлежит обсуждению, и это становится списком того, что они хотели бы получить от правительств». Этот список, по мнению С.Джордж, автора нашумевшей книги Доклад Лугано (El Informe Lugano) о международной экспертократии, включает определение политических целей и задач, точные установки в отношении правил экономической игры «в каждой области экономики и на каждом уровне различных администраций», а также технические нормативы для решения конкретных проблем. «Североамериканское правительство, – заявила она, – регулярно сотрудничает с федерациями промышленников, которые представляют петиции во Всемирную торговую организацию, чтобы избежать препятствий на пути торговли». Для этого осуществляется приватизация общественных услуг и т.д. Речь, по словам С.Джордж, идет о своеобразной «торговой конституции» для всего мира.
Рассуждения некоторых антиглобалистов о мировом контроле банков и крупнейших корпораций подчас похожи на теории «закулисной власти» и «мирового заговора», которые выдвигаются ультраправыми и фашистскими кругами. Впрочем, большинство участников движения, особенно на его левом фланге, отвергают такие параллели, хотя и разделяют общий пафос, направленный против транснациональных корпораций. Умеренное крыло антиглобалистов, со своей стороны, направляет острие критики в сторону финансового капитала. Его представители утверждают, что именно финансовые операции и сделки, а также перевод капиталов в страны с более дешевой рабочей силой и худшими социальными и экологическими стандартами служат причинами негативных сторон глобализации. Это течение умеренных, возглавляемое организацией АТТАК, стремится ограничить влияние финансового капитала и тем самым «оздоровить» современную капиталистическую систему. Оно выступило в поддержку идеи, выдвинутой американским экономистом Джеймсом Тобином (James Tobin): введения налога на финансовые трансакции в размере 0,1–0,2% (так называемый налог Тобина). Сторонники этого плана не только рассчитывают таким способом поощрить капиталовложения в сферу производства, но и предлагают своеобразное неокейнсианство: суммы, вырученные за счет «налога Тобина» предполагается направлять на социальные нужды и на развитие стран «Третьего мира». Они предлагают использовать для этого реорганизованные международные институты, такие как ООН и Всемирный банк. Левое крыло считает этот план реформистским, утопическим и неосуществимым при капитализме, поскольку он противоречит интересам всех правящих слоев и групп существующего общества.
Призывы к укреплению суверенитета и власти национальных государств в противовес «транснациональному контролю» – это одна распространенная реакция на представления о вселенской власти ТНК. Эту концепцию защищают, с одной стороны, многие движения и организации из стран «Третьего мира», а с другой, умеренное крыло антиглобалистов из индустриально развитых стран. Неолиберализм разрушает национальные государства и национальные культуры, заявляет, например, лидер сапатистов субкомманданте Маркос, делая из этого вывод о необходимости укреплять национальный суверенитет и национальную общность. Европейские неокейнсианцы, в свою очередь, противопоставляют нынешний неолиберальный капитализм регулируемому и видят в национальном государстве орудие такого регулирования в интересах населения. «Государства имеют больше власти, чем используют», – утверждает вице-президент французской АТТАК С.Джордж.
С идеей упрочения национального суверенитета нередко связано представление об укреплении и поощрении «национального производства» в противовес «транснациональному». Так, в ходе протестов против Всемирной торговой организации, которые произошли в Сиэтле в 1999, с требованием к правительству США принять протекционистские меры выступили американские профсоюзы. Эти позиции распространены и в профсоюзных кругах других стран. Французская «Крестьянская конфедерация» добивается поощрения национального сельскохозяйственного производства и т.д.
Левое крыло антиглобалистов, в значительной мере следуя анархистской традиции, отказывается видеть в государстве нейтральный инструмент в интересах всего общества, считая его инструментом господства и угнетения, а также осуждает национализм. Оно призывает к демонтажу государственных структур самоорганизованным обществом, а не к укреплению национальных государств. Острые споры по этому вопросу вспыхнули, к примеру, на конференции «Глобального действия народов»» в Женеве в 1998: представители общественных движений из стран «третьего мира» настояли на включении пункта о национально-государственном суверенитете в заключительную декларацию, многие участники из Европы (преимущественно левые) тщетно возражали.
