АДВЕНТИЗМ, теологическое учение о скором пришествии Иисуса Христа, который явится, чтобы установить свое царство и уничтожить нынешний мировой порядок. Это – главный догмат различных адвентистских деноминаций, принятый и многими другими церквами. Среди адвентистов существует два течения: постмилленаристы и премилленаристы. Первые считают, что Царство Божье воплощается в ходе постепенного процесса, и ожидают пришествия Христа после того, как пройдет тысячелетие, о котором говорится в Книге Откровения (20:1-6). Вторые же возлагают мало надежд на социальный прогресс и ожидают второго пришествия до начала указанного тысячелетия; наступление Царства Божьего будет ознаменовано космической катастрофой. Большинство адвентистов принадлежит ко второму течению, причем адвентизм и премилленаризм часто отождествляются. Между адвентистами отдельных групп имеются различия, но в целом адвентизм премилленаристов утверждает, что моральный и духовный упадок мира открывается боговдохновенными пророками и будет длиться до возвращения Христа. Он явится на облаках, и «церковь верных», или умершие святые, будут воскрешены в «первом воскресении». Все они будут вознесены («восхищены») на «высшее небо» и будут пребывать там со Христом в течение семи лет. Фундаменталистски настроенные премилленаристы верят, что в течение этого времени мир претерпит страшные опустошения, которые произведут сатана и его воинство. Антихрист установит свою столицу в чудесным образом возрожденном Вавилоне, а на весь человеческий род обрушатся страшные бедствия. Христос и святые, сопровождаемые ангелами, спустятся на землю, и злые силы будут побеждены. Сатана – «зверь» и «лжепророк» – будет скован и сброшен в преисподнюю. Христос займет свой престол в Иерусалиме, и начнется славное тысячелетнее Царство. В конце тысячелетия сатана будет освобожден, разгорится страшная битва между демонами и ангельским воинством Христа, но в конце концов бесы будут испепелены небесным огнем, а сатану снова водворят в преисподнюю, где его ожидает вечное наказание. Тогда произойдет и «второе воскресение» и Страшный суд; земля сгорит, а святые вознесутся на небеса.